Let’s take a look at what they found.
Hãy cùng xem điều mà họ đã khám phá được.
On the y-axis we have the percentage of conformity.
Trên trục tung, ta thể hiện số phần trăm mức độ đồng thuận.
And on the x-axis we have the three different levels of fear.
Trên trục hoành, ta thể hiện ba mức độ sợ hãi khác nhau.
When Janis and Feshbach (1953) looked at the net change in conformity with the dental hygiene
Khi Janis và Feschback (1953) nhìn vào sự thay đổi rõ nét trong mức độ đồng thuận với lời khuyên vệ sinh nha khoa
recommendations in the persuasive message, they found that it was actually the group
được đưa ra trong thông điệp thuyết phục, họ nhận ra rằng
of participants who received the low fear message who went along with the message the
nhóm người nhận thông điệp sử dụng mức độ sợ hãi thấp
most.
là nhóm người tuân thủ lời khuyên nhất.
These results suggest that fear can have the opposite effect that to what we want.
Những kết quả này cho thấy nỗi sợ có thể đem lại hiệu ứng trái với mong muốn.
Researchers call this a “boomerang effect”.
Họ gọi đây là "hiệu ứng boomerang".
This seems surprising.
Điều này có vẻ khiến mọi người ngạc nhiên.
You might have expected that the high fear message would produce the most conformity.
Có lẽ bạn mong đợi rằng thông điệp có tính đe doạ cao sẽ thuyết phục người khác nhất.
But it seems that a high fear message can sometimes result in increased resistance from
Nhưng có vẻ như đôi khi nó lại gây ra nhiều phản kháng hơn từ người tiếp nhận
the audience as they try to block out the fear-inducing message.
vì họ cố gắng tống khứ nó.
This is not always the case however, and other researchers have found the opposite pattern
Tuy nhiên, trưởng hợp này không phải lúc nào cũng đúng, và các nhà nghiên cứu khác đã khám phá ra kết quả đối lập,
of results, with high fear messages being more persuasive.
tức là mức độ de dọa càng cao, thì thông điệp càng thuyết phục.
It turns out that it depends on whether you provide information about how to effectively
Hóa ra, kết quả nghiên cứu phụ thuộc vào việc liệu bạn có cung cấp thông tin giúp người nghe đối phó một cách hiệu quả
respond to the fear inducing threat that’s included in the persuasive message.
với mối đe đoạ gây sợ hãi trong thông điệp không.
Exactly how to do this was set out in 1983 by Rogers in a revision of Protection motivation
Còn làm thế nào, thì vào năm 1983 Rogers đã đưa ra một bản sửa đổi của
theory.
thuyết Động lực bảo vệ.
According to Rogers, for fear to increase the persuasiveness of a message, the message
Theo Rogers, để nỗi sợ có thể tăng tính thuyết phục của một thông điệp,
needs to tell you that the threat is severe, that it can affect you, but that there is
thông điệp cần cho bạn biết rằng mối đe dọa là rất nghiêm trọng, và nó có thể ảnh hưởng tới bạn,
an effective behaviour to avoid the danger posed by the threat, and that your able to
nhưng có một hành vi hiệu quả giúp bạn tránh được những nguy hiểm mà nó gây ra, và bạn có thể
perform whatever behaviour that is.
thực hiện hành vi đó.